<!-- { "loadSidebar": true } -->
词综偶评（清）许昂霄 撰 

　　●唐词 

　　菩萨蛮 【李白】 玩末二句，乃是远客思归口气。或注作闺情，恐误。又按李益鹧鸪词云：“处处湘云合，郎从何处归。”此词末二句，似亦可作此解，故旧人以为闺思耳。楼上凝愁，阶前伫立，皆属遥想之词。或以玉阶句为指自己，於义亦通。盖玉阶玉梯等字，昔人往往通用。白石翠楼吟，亦有“玉梯凝望久”之句。 

　　忆秦娥 【灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。】灞陵、乐游原，俱在长安，今陕西西安府也。咸阳又名渭城，今仍有咸阳县。 

　　清平乐 【一笑皆生百媚，宸游教在谁边。】怨而不怒。以解嘲为怨悱，可与客难、宾戏一例看。 

　　渔歌子 【张志和西塞】 涪翁称其有远韵，信然。 

　　长相思 【白居易 後段】古乐府之遗。 

　　菩萨蛮 【温庭筠 小山重叠金明灭。】小山盖指屏山而方言。【鬓云欲度香腮雪。】犹言鬓丝撩乱也。【照花前後镜，花面交相映。】承上梳妆言之。【新贴绣罗襦。】贴疑当作贴，花庵选本作着。 

　　更漏子 【玉炉】 已上三首，与後毛文锡作，皆言夜颢，略及清晨，想亦缘调所赋耳。 

　　酒泉子 【司空图 黄昏把酒祝东风，且从容。】欧公浪淘沙起语本此。然删去黄昏二字，便觉寡味。 

　　浣溪沙 【张曙 黄昏微雨画帘垂。】不言而神伤。 

　　●五代十国词 

　　玉楼春 【蜀主孟昶】 此必沈括坡词而托名蜀主者。苕溪渔隐亦云，当以序为正。 【水殿风来暗香满。】唐诗“水殿风来珠翠香”。【附录东坡洞仙歌词。仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十馀。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，大热，主与花蕊夫人夜起，避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者。独记其首两句，暇日寻思，岂洞仙歌耶。乃为足之云。“冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝、欹枕钗横鬓乱。 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。”】 

　　山花子 【唐中主】 细雨二句合看，乃愈见其妙。 

　　浪淘沙 【李後主 帘外】 全首语意惨然。 

　　玉楼春 【重按霓裳歌遍彻。】霓裳曲十二遍而终，见香山诗自注。【临风谁更飘香屑。】飘香屑，疑指落花言之。 

　　子夜 情真颢真，与空中语自别。【划袜步香阶。】划，平也。 

　　采桑子 【和凝 蝤蛴领上诃梨子。】按诃子，树名，又名诃梨。花白，黄，似橄榄，而有六路。疑当时妇女或悬之以为饰也。按休文咏领边绣有云：“萦丝飞凤子，结缕坐花儿。不声如动吹，无风自袅枝。”姚翻又有“日照茱萸领”之句。则诃梨子或是领上妆饰，亦未可知也。【绣带双垂】疑亦言上体之带，非裙带也。【丛头鞋子红编细】。前言上服，此言下服，意亦较前更细。 

　　菩萨蛮 【韦庄 红楼】 语意自然，无刻画之痕。 又【人人】 或云，江南好处，如斯而已耶。然此颢此情，生长雍冀者实未曾梦见也。 

　　荷叶杯 二阕语淡而悲，不堪多读。 

　　清平乐 【野花】前阕说远，後阕说近。又三四与飞卿“门外草萋萋”二语意正相似。 

　　望江怨 【牛峤】 有急弦促柱之妙。 

　　生查子 【牛希济 新月】借物寓意，诗家谓之风人体，又名吴歌格。以下句释上句，古乐府类然。 

　　三字令 【欧阳炯 罗幌卷五句。】由外而内。【香炉落五句。】由内而外。【花淡薄。】春光欲尽，故曰淡薄。 

　　清平乐 玉台新咏载梁元帝春日诗，用二十三春字，鲍泉奉和用三十新字。文体明辨目为句用字体。名甚不典，未知其何据也。余谓此体实起於渊明止酒诗，当名之曰止酒诗体。 

　　醉公子 【顾夐 後岩柳段】觉少“小楼连苑横空”，无此神韵也。 

　　玉楼春 【背帐犹残红蜡烛。】残字作馀字解，唐诗类然。 

　　临江仙 【鹿虔扆 後段】曰不知，曰暗伤，无情有恨，各极其妙。 

　　临江仙 【毛熙震 好风频谢落花声三句。】与顾夐玉楼春後段意同。 

　　南哥子 【张泌】 此初日芙蓉，非镂金错采也。 

　　谒金门 【成幼文】 解处九字，千锤百炼，却似以无意得之。 

　　●宋词 

　　酒泉子 【潘阆 长忆西湖湖上水】翛然自远，不愧语带烟霞之目。 

　　点疑唇 【寇准】 结句本香奁集。 

　　江南春 【孤邨芳草远二句。】唐人五言佳境。 

　　破阵子 【晏殊 疑怪昨宵春梦好三句。】如闻香口，如见冶容。 

　　望江南 【王琪】 二首与咏物类相似。 

　　点绛唇 【林逋】 言短意长，所以为佳。若徒称其终篇不出一草字，此儿童之见也。【金谷年年二句。】唐人草诗：“金谷园应没。”【王孙去三句。】淮南王招隐：“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋。” 

　　苏幕遮 【范仲淹 酒入愁肠二句。】铁石心肠人，亦作此消魂语。 

　　好事近 【宋祁 衬沉香帷箔。】此衬家疑是衬起之衬，否则只是贴近入内义耳。换头虽紧接上句来，然既用沉香帷特，又用珠帘，後人不宜效之。 

　　离亭燕 【张升】 画字、挂字、话字、诗韵收入卦部，词家往往叶入马、祃韵中。 

　　夜行船 【谢绛】 情真语挚，不似他人一味雕琢。花庵乃曰後段语最奇，何奇之有。 

　　采桑子 【欧阳修 轻舟】闲雅处自不可及。 

　　踏莎行 【平燕尽处是春山，行人更在春山外。】春山疑当作青山。否则既用春水，又用两春山字，未免稍复矣。 

　　玉楼春 【贪看六么花十八。】花十八未详，疑是舞之节拍也，俟考。扫按词调中有六么花十八，意必曲名也。【 载华附识，思岩兄云：按碧鸡漫志，琵琶六么一名绿腰，其曲中有一叠名花十八。又墨庄漫录，乐府六么曲，有花十八。】 

　　浣溪沙 【六么催拍盏频传。】六么即绿腰也。 

　　少年游 清劲 

　　南歌子 真觉娉娉嫋嫋。 

　　临江仙 【凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。】不假雕节，自成绝唱。按义山偶题云：“水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠瓯。”结语本此。 

　　苏幕遮 【梅尧臣】 前结用嫩色，後结用翠色，犯重。 

　　桂枝香 【王安石 叹门外楼头二句。】牧之诗：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”结用杜牧秦淮绝句语意。伤春怨 起句真有神助。 

　　蝶恋花 【晏几道 红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。】杜牧之诗：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。” 

　　翦牡丹 【张先】 前阕说舟中，後阕说琵琶。末句即香山所谓“唯见江心秋月白”也。 

　　踏莎行 【映花避月上回郎二句。】是一幅美人晓起图。 

　　醉落魄 【生香真色人难学。】以上写美人。【横管孤吹，月淡天垂幕。】以下说吹笛。【倚楼人在阑干角。】暗用唐诗。 

　　生查子 玩後四句，乃是忆弹筝之人而作，非咏弹筝也。 

　　夜半乐 【柳永】 第一叠言道途所经，第二叠言目中所见，第三叠乃方言去国离乡之感。【到此因念绣阁轻抛二句。】接上一片。 

　　玉蝴蝶 与雪梅香、八声甘州数首，蹊径仿佛。 

　　哨遍 【苏轼】 先言颢，後言情，先言昼，後言夜，层次一丝不紊。楼敬思云：“词到工处，未有不静细者，此亦静细之一端也。”【银蒜押帘二句。】先从室中说起。 【初雨歇六句。】次言颢象。【方杏靥匀酥五句。】次言物类。【独立斜阳二句。】勒住。【便携将佳丽二句。】接入行乐。【拨胡琴语二句。】鸣弦。【看紧约罗裙三句。】看舞。【颦月临眉三句。】徵歌。【君看今古悠悠至末。】总收。 

　　水龙吟 与原作均是绝唱，不容妄为轩轾。【思量却似，无情有思。】贯下文六句。【晓来雨过三句。】公自注云：“旧说杨花入水为浮萍，验之信然。” 

　　浣溪沙 【松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。】何减“两边山木合，终日子规啼”耶。【休将白发唱黄鸡。】香山诗：“听唱黄鸡与白日。” 

　　念奴娇 一起真如太原公子裼裘而来。若乱石数语，则人人知其工矣。【一时多少豪杰。】应上生下。【故国神游二句。】自叙。【一尊还酹江月。】仍收归赤壁。 

　　满庭芳 【秦观 空回首烟霭纷纷。】四字引起下文。又 自起至换头数语，俱是追叙，玩结处自明。【晚色云开三句。】天气。【高台芳树四句。】颢物。【东风城三句。】渐说到人事。【珠钿翠盖二句。】会合。【渐酒空金榼四句。】离别。【疏烟淡日二句。】与起处反照作收。 

　　忆秦娥 【暮云碧，佳人不见愁如织。】古诗：“日暮碧云合，佳人殊未来。” 

　　画堂春 高丽，直可使耆卿、美成为舆台矣。 

　　南柯子 【一钩残月照三星。】照当作带。 

　　菩萨蛮 【陈师道 弹到断肠时二句。】含情无限。 

　　烛影摇红 【毛滂 可怜恰到，瘦石寒泉，冷云生处。】水穷云起，写入梦境，已极变化。说到梦觉，则更匪夷所思矣，此清空之妙也。 

　　洞仙歌 【李元膺 小艳疏香最娇软四句。】中有至理，却是未经人道。 

　　渔家傲 【朱服】 愁无际三字，总承上三句，好。 

　　水龙吟 【章楶 点画青林，全无才思。】“杨花榆荚无才思”，昌黎句。【时见峰儿，仰粘轻粉。】“仰蜂粘坠絮”，少陵句。 

　　乌夜啼 【赵令畤 重门不锁相思梦二句。】从休文“梦中不识路，何以慰相思”化出。 

　　减字木兰花 【王安国】 结语与和凝“却爱熏香小鸭，羡他长在屏帏”等句，俱从龙标“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”悟出。 

　　临江仙 【晁冲之 情知春去後三句。】淡语有深致，咀之无穷。 

　　黄金缕 【秦观】 仙才鬼才，兼而有之。 

　　庆清朝慢 【王观 饾饤得天气。】昌黎诗：“肴核粉饤饾”，如世俗攒盘攒盒是也，此借以为斗凑之义。 

　　菩萨蛮 【孙舣】 含章句，暗用寿阳公主事。 

　　眼儿媚 【王雱】 词固佳，嫌太软媚，似妇人耳。 

